--- PAGE 1 ---
Sisteme automate. Generalitati
Omul, ca fiinţă superioară, a fost preocupat din cele mai vechi timpuri de a cunoaşte
şi stăpâni natura, de a dirija fenomene ale naturii în scopul uşurării existentei sale.
În procesul cunoaşterii, omul urmăreşte evoluţia în timp a unor mărimi caracteristice
in raport cu evoluţia altor mărimi, evidenţiind astfel grupul mărimilor care definesc „cauza”
şi grupul mărimilor ce definesc „efectul”. Observaţiile asupra presupuselor cauze şi efecte
au condus şi conduc la evidenţierea unor legi, care, creând relaţiile dintre „cauze” şi
„efecte”, caracterizează fenomenele.
Stabilirea unor legi ce caracterizează fenomene ale naturii şi definirea unor modele
ale fenomenelor au permis omului o cunoaştere şi interpretare aprofundată a multor
fenomene, reuşind să le dirijeze în scopul îmbunătăţirii condiţiilor sale de viaţă, al reducerii
eforturilor fizice şi intelectuale, al uşurării existenţei sale.
În acest proces, omul a parcurs următoarele etape:
➢ Etapa mecanizării, în care s-au creat pârghia, roata, scripeţii, multiplicatoarele de
forţă de cuplu, ansambluri de calcul mecanizat etc., cu care omul şi-a uşurat eforturile fizice
şi intelectuale pentru producerea de bunuri materiale.
➢ Etapa automatizării, în care omul a fost preocupat sa creeze mijloace materiale care
să deducă sau să elimine complet intervenţia sa directă în desfăşurarea proceselor de
producţie. Astfel, în aceasta etapă, omul desfăşoară cu precădere o activitate intelectuală,
în funcţii de analiză, control şi conducere.
➢ Etapa cibernetizării şi automatizării, în care omul este preocupat de crearea unor
asemenea obiecte materiale care să reducă funcţia de conducere generală a omului şi să
dezvolte sistemul de informare. Astfel au fost create calculatoare şi sisteme automate de
calcul cu ajutorul cărora pot fi stabilite strategii de conducere a proceselor de producţie şi
sisteme de informatizare globală.
Ansamblul de obiecte materiale care asigura conducerea unui proces tehnic sau de
altă natură fără intervenţia directă a omului reprezintă un echipament de automatizare.
Ştiinţa care se ocupa cu studiul principiilor şi aparatelor prin intermediul cărora se
asigură conducerea proceselor tehnice fără intervenţia directă a omului poartă denumirea
de Automatică. Automatizarea reprezintă introducerea în practică a principiilor automaticii.
Ansamblul format din procesul (tehnic) condus şi echipamentul de automatizare (de
conducere) care asigură desfăşurarea procesului după anumite legi poartă denumirea de
sistem automat.
Reglarea automată este acel ansamblu de operaţii, îndeplinit automat, prin care o
mărime fizică este fie menţinută la o valoare prescrisă, constantă – numită consemn sau
program fix – fie îşi modifică valoarea la intervale de timp date, conform unui anumit
program, luând astfel o succesiune de valori prescrise (dinainte stabilite).
În cadrul reglării automate, se efectuează o comparaţie prin diferenţă a valorii
măsurate a unei măsuri din procesul reglat, cu valoarea de consemn (sau program) şi se
acţionează asupra procesului sau instalaţiei automatizate astfel încât să se obţină anularea
acestei diferenţe (sau abateri).
În desfăşurarea proceselor tehnologice se produc transformări fizice, chimice,
biologice, ale materie prelucrate, în aşa fel încât starea produsului finit să corespundă
unor indicatori prestabiliţi. Aceste transformări se produc în instalaţii (utilaje) tehnologice,
concepute pentru a realiza una sau mai multe faze ale transformărilor din procesul
tehnologic. Procesul desfăşurat într-o instalaţie tehnologică este caracterizat de mai multe
mărimi fizice: temperaturi, presiuni, debite, deplasări, concentraţii etc. O parte din aceste
mărimi variază în mod independent, altele sunt influenţate de variabile
independente. Desfăşurarea corectă a procesului tehnologic presupune ca la fiecare
instalaţie tehnologică, una sau mai multe mărimi fizice să aibă o lege de variaţie

--- PAGE 2 ---
prestabilită. Instalaţiile tehnologice sunt astfel concepute, încât să fie posibilă ajustarea
acestor mărimi fizice, numite mărimi de ieşire, prin intermediul altor mărimi fizice, numite
mărimi de execuţie. Într-o instalaţie tehnologică mărimile de execuţie sunt variabile
independente, putând fi modificate de om sau de dispozitive tehnice construite anume în
acest scop. Mărimile de ieşire depind atât de mărimile de execuţie, cat şi de alte mărimi
independente, numite mărimi perturbatoare. La nivelul unei instalaţii izolate de ansamblul
utilajelor cu care este interconectată, mărimile perturbatoare variază în mod independent.
Daca se examinează instalaţia în conexiune cu alte utilaje, se constată că cele mai
importante perturbaţii care se transmit acesteia sunt efectele variaţiilor mărimilor de ieşire
şi de execuţie din celelalte utilaje tehnologice, cu care este interconectată instalaţia
dată.
Schema bloc a unei instalaţii tehnologice (IT) supusă automatizării este prezentată
în Figura 2.1, unde X , X şi X reprezintă mărimile de execuţie, de ieşire şi perturbatoare.
m e p
Fig. 2.1
O instalaţie tehnologică considerată ca obiect al automatizării se numeşte instalaţie
automatizată (IA). Deci un sistem automat reprezintă ansamblul format din instalaţia
automatizată şi echipamentul de automatizare, având rolul de a realiza, fără participarea
omului, o funcţie de comandă, control, reglare sau optimizare automată. O instalaţie
tehnologică considerată ca obiect al automatizării se numeşte instalaţie automatizată (IA).
Deci un sistem automat reprezintă ansamblul format din instalaţia automatizată şi
echipamentul de automatizare, având rolul de a realiza, fără participarea omului, o funcţie
de comandă, control, reglare sau optimizare automată.
Clasificarea sistemelor automate
Principalul criteriu de clasificare a sistemelor automate (SA) îl constituie funcţia de
automatizare realizată de dispozitivul de automatizare (DA). Din acest punct de vedere, SA
pot fi:
• sisteme de comandă automată ;
• sisteme de control automat ;
• sisteme de reglare automată ;
• sisteme de protecţie automată ;
• sisteme de optimizare automată.
Sistemele de comandă automată sunt sistemele în care dispozitivul de
automatizare – numit dispozitiv de comandă automată – este destinat să realizeze o lege
de variaţie a mărimii de ieşire, fără a controla îndeplinirea efectivă a legii date de variaţie.
Schema bloc a unui sistem de comandă automată este data în figura 2.2.

--- PAGE 3 ---
Fig. 2.2
Se remarcă faptul că mărimea de execuţie x , dată de dispozitivul de comandă
m
automată, acţionează asupra instalaţiei automatizate, în vederea realizării legii dorite de
variaţie a mărimii de ieşire, fără ca dispozitivul de comandă să efectueze controlul
îndeplinirii efective a obiectivelor comenzii.
Sistemele de control automat realizează supravegherea instalaţiei automatizate
IA, prin transmiterea la dispozitivul de automatizare, numit şi dispozitiv de control automat,
a tuturor mărimilor măsurabile din instalaţie, care prezintă interes din punct de vedere
tehnologic.
Un astfel de sistem este redat în figura 2.3.
Fig. 2.3
Sistemele de reglare automată
Dispozitivul de automatizare, numit şi dispozitiv de reglare automată, trebuie să
stabi1ească o corespondenţă după o relaţie dată (de obicei de proporţionalitate) între
mărimea de ieşire x şi mărimea de intrare x. Deci, prin mărimea de intrare se impune
e i
o lege de variaţie pentru mărimea de ieşire, semnalul x fiind proporţional cu valoarea
i
prescrisă (dorită) a mărimii de ieşire. Dispozitivul de reglare automată mai primeşte şi
valoarea reală a mărimii de ieşire x . El compară cele două mărimi şi stabileşte o lege de
e
comandă, acţionând prin mărimea de execuţie x asupra instalaţiei automatizate, în
m
vederea aducerii mărimii de reglare x la valoarea prescrisă.
e
Sistemele de protecţie automată au o structură asemănătoare cu cea a sistemelor
de reglare automată. Dispozitivul de automatizare se numeşte, în acest caz, dispozitiv de
protecţie automată. El primeşte prin mărimea de intrare valoarea limita admisibilă pentru
mărimea de ieşire. În acelaşi timp, primeşte mărimea de ieşire, o compară cu valoarea
limită admisibilă şi acţionează asupra instalaţiei automatizate atunci când valoarea limită
admisibilă este depăşită. Acţiunea dispozitivului de protecţie asupra instalaţiei

--- PAGE 4 ---
automatizate are ca efect scoaterea din funcţiune a unei parţi din instalaţie sau chiar a
întregii instalaţii tehnologice.
Un exemplu tipic de sistem de protecţie automată îl constituie o acţionare electrică
a unui utilaj, prevăzută cu elemente de protecţie (relee de protecţie termică şi
electromagnetică, siguranţe).
Sistemele de optimizare automată au schema generală dată in figura 2.4.
Fig.2.4
Dispozitivul de automatizare, numit şi dispozitiv de optimizare automată, primeşte
mărimea de ieşire x , precum şi mărimile perturbatoare măsurabile (fie acestea x ,
e p1
..., x , ...). El acţionează asupra instalaţiei automatizate în aşa fel, încât să fie adusă
pk
la o valoare extremă, un indicator de performanţă privind desfăşurarea procesului
tehnologic. Indicatorul poate fi consum specific (care trebuie minimizat), randament
(care trebuie maximizat), sau un indicator care cuprinde atât aspecte cu caracter tehnic,
cât şi economic. Dispozitivele de optimizare automată sunt instalaţii complexe, incluzând
în mod obişnuit sisteme electronice de calcul.
Alte criterii de clasificare a sistemelor automate sunt:
• După natura circuitului parcurs de semnalele din sistem, deosebim:
a. sisteme în circuit deschis;
b. sisteme în circuit închis.
Din categoria sistemelor în circuit deschis fac parte sistemele de comandă
automate şi sistemele de control automat. La sistemele în circuit deschis există o
legătură unidirecţională între instalaţia automatizată şi dispozitivul de automatizare: de !a
dispozitivul de automatizare la instalaţia automatizată, în cazul sistemelor de comandă
automată, şi de la instalaţia automatizată la dispozitivul de automatizare, în cazul
sistemelor de control automat.
Din categoria sistemelor în circuit închis fac parte sistemele de reglare automată,
de protecţie automată şi de optimizare automată. La sistemele în circuit închis, dispozitivul
de automatizare acţionează asupra instalaţiei automatizate şi, în acelaşi timp, primeşte
semnale de la aceasta. De exemplu, într-un sistem de reglare automată, dispozitivul de
automatizare transmite comenzi instalaţiei automatizate, în scopul obţinerii unei variaţii
dorite a mărimii de ieşire, şi în acelaşi timp el primeşte mărimea de ieşire x , pentru a
e
controla îndeplinirea comenzilor date.
• După numărul mărimilor de ieşire şi de execuţie:
a. sisteme automate simple, în care instalaţia automatizată are o singură
mărime de ieşire şi o mărime de execuţie;
b. sisteme automate multivariabile, în care instalaţia automatizată are
mai multe mărimi de ieşire şi mai multe mărimi de execuţie.

--- PAGE 5 ---
• După modul de reprezentare a mărimilor în dispozitivul de automatizare:
a. sisteme automate analogice, în care intervin semnale analogice;
b. sisteme automate numerice, în care prelucrarea informaţiilor în dis-
pozitivul de automatizare se face sub forma numerică.
Mărimile caracteristice reglării automate
Pentru instalaţiile tehnologice şi procesele industriale, aplicarea reglării are o
importanţă deosebită. De exemplu, funcţionarea maşinilor cu abur, a turbinelor, a
motoarelor cu ardere internă etc. Este direct legată de reglarea turaţiei, a presiunii şi a
debitului agentului motor (abur, gaz, apă etc.), a temperaturii, a ungerii ş.a.; pentru
funcţionarea generatoarelor sincrone cu tensiune constantă la borne trebuie modificată în
mod corespunzător excitaţia etc.
Desigur, operaţiile de reglare sunt necesare numai atunci când mărimea reglată nu
poate rămâne constantă de la sine, la valoarea dorită şi are tendinţa de a-şi modifica
valoarea, de a se abate mai mult sau mai puţin de la aceasta, în urma unor efecte
perturbatoare externe sau interne.
În cazul oricărei reglări se deosebesc mai multe mărimi caracteristice: mărimea
reglată, mărimea de execuţie şi mărimea perturbatoare (sau perturbaţiile).
• Mărimea care trebuie menţinută la valoarea prescrisă este mărimea reglată.
Mărimi reglate sunt, de exemplu, frecvenţa, turaţia, tensiunea, puterea electrică,
presiunea, temperatura, debitul, nivelul dintr-un rezervor etc.
• Mărimea de execuţie este mărimea obţinută la ieşirea elementului de execuţie al
instalaţiei de reglare şi cu ajutorul căreia se poate influenţa mărimea reglată, pentru a o
aduce la valoarea dorită (de consemn sau program).
De exemplu, dacă se urmăreşte menţinerea constantă a turaţie unui motor electric
de curent continuu, pentru variaţia turaţiei în sensul dorit se variază curentul de excitaţie
al motorului. Deci, mărimea reglată este, în acest caz, turaţia, iar mărimea de execuţie
este curentul de excitaţie al motorului.
Pentru menţinerea constantă a tensiunii la bornele unui generator sincron se variază
corespunzător tensiunea de excitaţie; mărimea reglată este tensiunea la borne, iar
mărimea de execuţie este tensiunea (sau curentul) de excitaţie. În scopul reglării
automate a temperaturii gazelor de ardere într-un focar se variază debitul de ardere, când
debitul de combustibil rămâne constant.
Influenţele externe (sau interne) care sunt cauzele abaterilor valorilor instantanee
ale mărimii reglate de la valoarea prescrisă (sau, consemn) se numesc, în tehnica reglării,
perturbaţii sau mărimi perturbatoare.
La reglarea unei anumite mărimi se exercită influenţa uneia sau a mai multor
mărimi perturbatoare. Astfel, în cazul reglării turaţiei motorului de curent continuu se
exercită influenţa unor perturbaţii diferite: tensiunea variabilă de alimentare a motorului,
variaţia cuplului de sarcină cerut de maşina de lucru antrenată de motorul respectiv, variaţie
rezistenţei electrice a bobinajelor cu temperatura etc.
De regulă, efectul influenţei uneia dintre mărimile perturbatoare este predominant şi
poate fi preliminat; această perturbaţie este considerată perturbaţie principală şi acţiunea
de reglare se manifestă în sensul eliminării abaterii mărimii reglată de la valoarea prescrisă
sub influenţa perturbaţiei principale (sau dominante).
În figura 2.5 este reprezentată schema bloc a obiectului reglării în general (instalaţia,
sau procesul tehnologic supuse reglării). La intrarea obiectului reglării (OR), reprezentat
simbolic printr-un dreptunghi, se aplică mărimea de execuţie m; la ieşire, rezultă mărimea

--- PAGE 6 ---
reglată y. Din exterior, se exercită acţiunea unor mărimi perturbatoare P P ,P , P dintre
1, 2 k n
care urmează a fi selectată perturbaţia principală P
n.
Fig.2.5
Schema bloc tipică SRA
Schema de structură a unui sistem de reglare automată este dată în Figura 2.6.
Semnificaţia elementelor şi mărimilor din sistem este următoarea:
Fig.2.6
Aceste notaţii sunt uzuale în automatică şi se vor utiliza sistematic în cele ce
urmează.
Instalaţia automatizată este instalaţia tehnologică privită ca obiect al automatizării,
la care una sau mai multe mărimi fizice, numite mărimi de ieşire, dorim să aibă o lege de
variaţie dată.
Mărimea de ieşire poate fi influenţată în mod necontrolat de una sau mai multe
mărimi perturbatoare şi poate fi modificată, în scopul realizării obiectivului reglării, prin
mărimea de execuţie, x . Valoarea prescrisă (dorită) a mărimii de ieşire se impune prin
m
mărimea de intrare, x. Ea se poate modifica printr-o acţiune φ asupra elementului de
i i
intrare E, dată de un operator uman sau de un dispozitiv tehnic (de exemplu, φ poate fi
i i
unghiul de rotaţie a unui buton de fixare a referinţei). Elementul de comparaţie EC compară
mărimea de mărimea cu mărimea de reacţie, dând mărimea de acţionare:
x =x-x
a i r

--- PAGE 7 ---
Deoarece mărimile x şi x sunt proporţionale cu valoarea prescrisă, respectiv
i r
valoarea reală a mărimii de ieşire, rezultă că mărimea de acţionare este proporţională cu
abaterea mărimii de ieşire de la valoarea prescrisă (eroarea de reglare). În funcţie de
această mărime de acţionare, regulatorul R stabileşte o lege de comandă, în vederea
aducerii mărimii de ieşire la valoarea prescrisă, adică pentru anularea erorii de reglare.
Regulatorul automat R este deci dispozitivul tehnic care înlocuieşte funcţiile operatorului
uman într-un proces de reglare manuală. Mărimea de comanda x dată de regulator este,
c
de cele mai multe ori, un semnal de putere mică. Pentru a se interveni asupra instalaţiei
automatizate, prin stabilirea mărimii de execuţie x la o valoare corespunzătoare comenzii
m
regulatorului, este necesară o putere mai mare decât puterea semnalului de comandă. Din
acest motiv, între regulator şi instalaţia automatizată se introduce elementul de execuţie
EE. Acesta preia mărimea de comanda x şi dezvoltă la ieşire o putere suficient de mare
c
pentru a da mărimii de execuţie alura de variaţie corespunzătoare comenzii x a
c
regulatorului.
În consecinţă , funcţionarea sistemului de reglare automată este următoarea: dacă,
datorită acţiunii mărimii perturbatoare x , mărimea de ieşire scade faţă de valoarea
p
prescrisă, scade în mod corespunzător şi mărimea de reacţie x, iar mărimea de acţionare
r
x va creşte; regulatorul va stabili o comandă x , care, aplicată instalaţiei automatizate –
a c
prin elementul de execuţie EE - , produce modificarea mărimii de ieşire în sensul revenirii
acesteia la valoarea prescrisă. O asemenea funcţionare este posibilă numai datorită
faptului că sistemul este în circuit închis. Aceasta înseamnă că, pe lângă legătura
directă, de la intrarea la ieşirea sistemului, există o legătură inversă, numită şi reacţie,
prin care se controlează dacă obiectivul reglării este îndeplinit. Un asemenea sistem în
circuit închis se mai numeşte şi buclă de reglare.

--- PAGE 8 ---
Cladirea inteligentă
Cum definim o Cladire Inteligentă ?
Într-o cladire traditionala, sistemele individuale sunt controlate independent, iar
parametrii lor nu se afecteaza reciproc.
Cea mai mare parte a oamenilor petrec majoritatea timpului în interior si deci viitorul
impune ca o necesitate, nicidecum ca un lux, cladirea inteligenta. Abordarea unei cladiri
inteligente a ajuns la nivelul de abordare sistemica, integrare si interoperabilitate si
integreaza conceptul de optimizare a consumurilor energetice cu siguranta, securitatea,
confortul si comunicatiile.
Cum ar fi daca luminile s-ar aprinde in momentul in care masina intra in curte, usa
garajului s-ar deschide automat, in casa sunt 21 de grade Celsius, lumina de pe hol se
aprinde odata cu deschiderea usii de la intrare si pe fundal se aude muzica ta preferata,
casa fiind „educata“ de la distanta prin telefon sau de la birou prin intermediul calculatorului,
cu câteva clipe inainte de a pleca de la birou.
Figura 1.1. Structura completa a unei clădiri inteligente.
Datorita nivelului tehnologic ridicat, acum este posibil sa visam la o casa, cu
adevarat, asa cum ne-am dorit-o, o locuinta capabila sa ne ridice la un alt standard viata.
CASA INTELIGENTA nu mai este demult un concept futurist, pe care il poti vedea
doar in filme. Este o solutie pragmatica, prezenta deja in mii de case in toata lumea, iar
industria echipamentelor de automatizari este mai mult decat pregatita sa realizeze orice
dorinta legata de controlul asupra casei tale. Daca functionalitatea instalatiilor dintr-o casa
este controlata prin scenarii predefinite sau daca toate subsistemele (control iluminat,
control temperaturi, sonorizare ambientala, alarmare la incendiu si efractie, irigatii si
degivrare etc.) sunt integrate intr-un singur sistem si pot fi controlate printr-o interfata
grafica facila si comoda proprietarului sau daca, sunt anticipate anumite nevoi ale
ocupantilor casei si sunt rezolvate automat, putem spune ca avem o CASA INTELIGENTA.
Notiunea de casa cu inteligenta (“brain”) care sa se adapteze cerintelor persoanelor
care locuiesc intr-un asemenea spatiu a aparut inca din 1920, concept introdus de Le